1. 紧急 (jǐn jí) adjective / nounបន្ទាន់ / ស្ថានភាពបន្ទាន់
情况很紧急！
这是一次紧急任务。
我们需要紧急处理这件事。
2. 触摸 (chù mō)verb ប៉ះ / ស្ទាប
请不要触摸这个按钮。
他第一次触摸这辆车。
3. 导弹 (dǎo dàn)noun មីស៊ីល / គ្រាប់មីស៊ីល
导弹已经准备好了。
他们发射了导弹。
4. 护理 (hù lǐ)noun / verb ការថែទាំ / ការថែរក្សា (ផ្នែកវេជ្ជសាស្ត្រ)
护士正在护理病人。
他需要专业的护理。
5. 特别护理 (tè bié hù lǐ)ការថែទាំពិសេស
这个病人要特别护理。
医生安排了特别护理。
6. 伟大 (wěi dà) អស្ចារ្យ / ធំធេង / មហាអស្ចារ្យ
他是一位伟大的英雄。
这是一个伟大的决定。
伟大的牺牲不会被忘记。
7. 教官 (jiào guān)noun គ្រូបង្វឹក / មេបង្វឹក (យោធា ឬ ប៉ូលិស)
教官正在训练新兵。
English: The instructor is training new recruits.
Khmer: គ្រូបង្វឹកកំពុងបណ្តុះបណ្តាលទាហានថ្មី។
Pinyin: Jiàoguān zhèngzài xùnliàn xīnbīng.
教官对我们要求很严格。
English: The instructor is very strict with us.
Khmer: គ្រូបង្វឹកមានការទាមទារខ្ពស់ចំពោះពួកយើង។
Pinyin: Jiàoguān duì wǒmen yāoqiú hěn yángé.
听教官的命令！
English: Follow the instructor’s orders!
Khmer: ស្តាប់បញ្ជារបស់គ្រូបង្វឹក!
Pinyin: Tīng jiàoguān de mìnglìng!
8. 所以我们邀请了这里兵工厂的教授、专家 和工程师。
Key words:
1️⃣ 兵工厂 (bīng gōng chǎng) noun រោងចក្រឧទ្ធម្ភាគទាន / រោងចក្រ producing ឧទ្ធម្ភាគទាន
• 这个兵工厂生产导弹。
English: This weapons factory produces missiles.
Khmer: រោងចក្រឧទ្ធម្ភាគទាននេះផលិតមីស៊ីល។
Pinyin: Zhège bīnggōngchǎng shēngchǎn dǎodàn.
2️⃣ 教授 (jiào shòu) noun សាស្ត្រាចារ្យ
• 教授正在讲解导弹技术。
English: The professor is explaining missile technology.
Khmer: សាស្ត្រាចារ្យកំពុងពន្យល់បច្ចេកវិទ្យាមីស៊ីល។
Pinyin: Jiàoshòu zhèngzài jiǎngjiě dǎodàn jìshù.
3️⃣ 专家 (zhuān jiā) noun ជំនាញវៃឆ្លាត / អ្នកជំនាញ
• 专家分析了实验数据。
English: The expert analyzed the experiment data.
Khmer: អ្នកជំនាញបានវិភាគទិន្នន័យការប្រឡង។
Pinyin: Zhuānjiā fēnxī le shíyàn shùjù.
4️⃣ 工程师 (gōng chéng shī) noun វិស្វករ
• 工程师设计了新的导弹。
English: The engineer designed a new missile.
Khmer: វិស្វករបានរចនាមីស៊ីលថ្មីមួយ។
Pinyin: Gōngchéngshī shèjì le xīn de dǎodàn.
9. 管理 (guǎn lǐ) verb / noun គ្រប់គ្រង / ការគ្រប់គ្រង
他负责管理这个部门。
English: He is responsible for managing this department.
Khmer: គាត់ទទួលខុសត្រូវគ្រប់គ្រងផ្នែកនេះ។
Pinyin: Tā fùzé guǎnlǐ zhège bùmén.
军队需要严格的管理。
English: The army needs strict management.
Khmer: កងទ័ពត្រូវការការគ្រប់គ្រងយ៉ាងតឹងរឹង។
Pinyin: Jūnduì xūyào yángé de guǎnlǐ.
管理不好会出问题。
English: If management is bad, problems will happen.
Khmer: បើគ្រប់គ្រងមិនល្អ នឹងមានបញ្ហា។
Pinyin: Guǎnlǐ bù hǎo huì chū wèntí.
10. 军队 (jūn duì) noun កងទ័ព / កម្លាំងយោធា
军队已经到达现场。
English: The army has arrived at the scene.
Khmer: កងទ័ពបានមកដល់កន្លែងហើយ។
Pinyin: Jūnduì yǐjīng dàodá xiànchǎng.
他加入了军队。
English: He joined the army.
Khmer: គាត់បានចូលរួមកងទ័ព។
Pinyin: Tā jiārù le jūnduì.
军队负责国家安全。
English: The military is responsible for national security.
Khmer: កងទ័ពទទួលខុសត្រូវលើសន្តិសុខជាតិ។
Pinyin: Jūnduì fùzé guójiā ānquán.
11. 偏方 (piān fāng)noun វិធីព្យាបាលបែបប្រពៃណី / ឱសថបុរាណមិនផ្លូវការ
这是老一辈留下的偏方。
English: This is a folk remedy passed down by the older generation.
Khmer: នេះជាវិធីព្យាបាលបែបប្រពៃណីដែលមនុស្សជំនាន់មុនទុកសល់។
Pinyin: Zhè shì lǎo yí bèi liú xià de piānfāng.
这个偏方不一定有效。
English: This folk remedy may not be effective.
Khmer: វិធីព្យាបាលបែបនេះ មិនប្រាកដថាមានប្រសិទ្ធភាពទេ។
Pinyin: Zhège piānfāng bú yídìng yǒu xiàoguǒ.
他不去医院，只相信偏方。
English: He doesn’t go to the hospital and only believes in folk remedies.
Khmer: គាត់មិនទៅមន្ទីរពេទ្យទេ គ្រាន់តែជឿលើវិធីព្យាបាលបែបប្រពៃណី។
Pinyin: Tā bú qù yīyuàn, zhǐ xiāngxìn piānfāng.
12. 贴吧 (tiē bā)noun វេទិកាអនឡាញ / ក្រុមពិភាក្សានៅលើអ៊ីនធឺណិត
他在贴吧上发了一个帖子。
English: He posted a message on the forum.
Khmer: គាត់បានបង្ហោះសារមួយនៅលើវេទិកាអនឡាញ។
Pinyin: Tā zài tiēbā shàng fā le yí gè tiězi.
我从贴吧看到这个消息的。
English: I saw this news on the forum.
Khmer: ខ្ញុំបានឃើញព័ត៌មាននេះពីវេទិកាអនឡាញ។
Pinyin: Wǒ cóng tiēbā kàn dào zhège xiāoxi de.
贴吧里的人什么都知道。
English: People on the forum know everything.
Khmer: មនុស្សនៅលើវេទិកាអនឡាញដឹងអ្វីៗគ្រប់យ៉ាង។
Pinyin: Tiēbā lǐ de rén shénme dōu zhīdào.
13. 保管 (bǎo guǎn) verb
រក្សាទុក / ថែរក្សា
这份文件由我来保管。
English: I will keep this document.
Khmer: ឯកសារនេះឱ្យខ្ញុំរក្សាទុក។
Pinyin: Zhè fèn wénjiàn yóu wǒ lái bǎoguǎn.
请好好保管你的证件。
English: Please take good care of your documents.
Khmer: សូមថែរក្សាឯកសាររបស់អ្នកឱ្យល្អ។
Pinyin: Qǐng hǎohǎo bǎoguǎn nǐ de zhèngjiàn.
武器必须专人保管。
English: Weapons must be kept by a designated person.
Khmer: អាវុធត្រូវឱ្យមនុស្សពិសេសរក្សាទុក។
Pinyin: Wǔqì bìxū zhuānrén bǎoguǎn.
14. 故意 (gù yì)adverb ដោយចេតនា / ដោយចង់ធ្វើ
他不是失误，是故意的。
English: It wasn’t a mistake. He did it on purpose.
Khmer: វាមិនមែនជាកំហុសទេ គាត់ធ្វើដោយចេតនា។
Pinyin: Tā bú shì shīwù, shì gùyì de.
你是故意气我的吗？
English: Did you do this on purpose to upset me?
Khmer: តើអ្នកធ្វើបែបនេះដោយចេតនាដើម្បីឲ្យខ្ញុំខឹងមែនទេ?
Pinyin: Nǐ shì gùyì qì wǒ de ma?
他故意隐瞒真相。
English: He deliberately hid the truth.
Khmer: គាត់បានលាក់ការពិតដោយចេតនា។
Pinyin: Tā gùyì yǐnmán zhēnxiàng.
15. 没毛病吧你？ (méi máobìng ba nǐ) អ្នកមិនមានបញ្ហាអ្វីទេមែនទេ? / អ្នកគិតអីដែរ?
你这么做，没毛病吧你？
English: You do it like this. Are you serious?
Khmer: អ្នកធ្វើបែបនេះ អ្នកមិនចម្លែកទេមែន?
这么贵你也买？没毛病吧你？
English: It’s so expensive and you still buy it? What’s wrong with you?
Khmer: ថ្លៃប៉ុណ្ណឹង អ្នកនៅតែទិញទៀត? អ្នកគិតអីដែរ?
16. 回头 (huí tóu)verb/adverb ត្រឡប់ក្រោយ / មើលក្រោយ / ពេលក្រោយ
他回头看了一眼。
English: He turned back and took a look.
Khmer: គាត់បានត្រឡប់មើលក្រោយម្តង។
Pinyin: Tā huí tóu kàn le yí yǎn.
回头我再找你。
English: I’ll look for you later.
Khmer: ពេលក្រោយ ខ្ញុំនឹងទៅរកអ្នក។
Pinyin: Huí tóu wǒ zài zhǎo nǐ.
别回头！
English: Don’t look back!
Khmer: កុំមើលក្រោយ!
Pinyin: Bié huí tóu!
17. 重大 (zhòng dà)adjective សំខាន់ខ្លាំង / ធ្ងន់ធ្ងរ / ធំធេង
这是一个重大决定。
English: This is a major decision.
Khmer: នេះជាការសម្រេចចិត្តដ៏សំខាន់ខ្លាំង។
Pinyin: Zhè shì yí gè zhòngdà juédìng.
发生了重大事故。
English: A serious accident happened.
Khmer: មានគ្រោះថ្នាក់ធ្ងន់ធ្ងរមួយកើតឡើង។
Pinyin: Fāshēng le zhòngdà shìgù.
这个任务意义重大。
English: This mission is very significant.
Khmer: បេសកកម្មនេះមានសារៈសំខាន់ខ្លាំង។
Pinyin: Zhège rènwù yìyì zhòngdà.
18. 谨慎 (jǐn shèn)adjective ប្រុងប្រយ័ត្ន / ប្រុងប្រយ័ត្នយ៉ាងម៉ត់ចត់
做事要谨慎。
English: You need to be cautious when doing things.
Khmer: ធ្វើរឿងអ្វីគួរត្រូវប្រុងប្រយ័ត្ន។
Pinyin: Zuò shì yào jǐnshèn.
他非常谨慎，从不轻易相信别人。
English: He is very cautious and never trusts others easily.
Khmer: គាត់ប្រុងប្រយ័ត្នខ្លាំង មិនធ្វើការជឿលើអ្នកផ្សេងបានងាយៗទេ។
Pinyin: Tā fēicháng jǐnshèn, cóng bù qīngyì xiāngxìn biérén.
19. 勤奋 (qín fèn) adjective / verb ប្រឹងប្រែង / យកចិត្តទុកដាក់ក្នុងការងារ
他学习非常勤奋。
English: He studies very diligently.
Khmer: គាត់សិក្សាប្រឹងប្រែងខ្លាំង។
Pinyin: Tā xuéxí fēicháng qínfèn.
勤奋的人总会成功。
English: Hardworking people will always succeed.
Khmer: មនុស្សប្រឹងប្រែងតែងជោគជ័យ។
Pinyin: Qínfèn de rén zǒng huì chénggōng.
20. 言归正传 (yán guī zhèng chuán) idiom ត្រឡប់មករឿងសំខាន់វិញ / ចូលប្រធានបទវិញ
好了，言归正传，我们开始吧。
English: Alright, back to the point. Let’s begin.
Khmer: យ៉ាងហោចណាស់ ត្រឡប់មករឿងសំខាន់វិញ យើងចាប់ផ្តើម។
Pinyin: Hǎo le, yán guī zhèng chuán, wǒmen kāishǐ ba.
言归正传，这个计划你怎么看？
English: Back to the point, what do you think about this plan?
Khmer: ត្រឡប់មកប្រធានបទវិញ អ្នកគិតយ៉ាងណាអំពីផែនការនេះ?
Pinyin: Yán guī zhèng chuán, zhège jìhuà nǐ zěnme kàn?
21. 期盼 (qī pàn)verb រំពឹងទុក / សង្ឃឹមរង់ចាំ
我一直期盼这一天的到来。
English: I’ve always looked forward to this day.
Khmer: ខ្ញុំបានរង់ចាំដោយក្តីសង្ឃឹមឲ្យថ្ងៃនេះមកដល់។
Pinyin: Wǒ yìzhí qīpàn zhè yì tiān de dàolái.
家人期盼他平安回来。
English: The family hopes he returns safely.
Khmer: គ្រួសាររង់ចាំដោយសង្ឃឹមឲ្យគាត់ត្រឡប់មកដោយសុវត្ថិភាព។
Pinyin: Jiārén qīpàn tā píng’ān huílái.
大家都期盼一个更好的未来。
English: Everyone looks forward to a better future.
Khmer: មនុស្សគ្រប់គ្នារង់ចាំអនាគតល្អជាងមុន។
Pinyin: Dàjiā dōu qīpàn yí gè gèng hǎo de wèilái.
22. 撑腰 (chēng yāo) verb (spoken expression)គាំទ្រ / ឈរជួយ / មានអ្នកនៅពីក្រោយគាំទ្រ
有老板给他撑腰，没人敢动他。
English: With the boss backing him up, no one dares touch him.
Khmer: មានមេគាំទ្រគាត់ គ្មាននរណាហ៊ានប៉ះគាត់ទេ។
Pinyin: Yǒu lǎobǎn gěi tā chēngyāo, méi rén gǎn dòng tā.
别怕，我给你撑腰。
English: Don’t be afraid. I’ve got your back.
Khmer: កុំភ័យ ខ្ញុំនឹងឈរជួយអ្នក។
Pinyin: Bié pà, wǒ gěi nǐ chēngyāo.
他在军队里有人撑腰。
English: He has someone backing him in the army.
Khmer: គាត់មានអ្នកគាំទ្រនៅក្នុងកងទ័ព។
Pinyin: Tā zài jūnduì lǐ yǒu rén chēngyāo.
23. 及格 (jí gé)verb / adjective ជាប់ពិន្ទុ / បានពិន្ទុអប្បបរមា
这次考试我刚好及格。
English: I just barely passed this exam.
Khmer: ការប្រឡងលើកនេះ ខ្ញុំជាប់ពិន្ទុតែបន្តិចប៉ុណ្ណោះ។
 Pinyin: Zhè cì kǎoshì wǒ gānghǎo jí gé.
不及格就要重考。
English: If you don’t pass, you have to retake the exam.
Khmer: បើមិនជាប់ពិន្ទុ ត្រូវប្រឡងឡើងវិញ។
Pinyin: Bù jí gé jiù yào chóng kǎo.
他的成绩全部及格。
English: All his scores are passable.
Khmer: ពិន្ទុរបស់គាត់ទាំងអស់ជាប់អប្បបរមា។
Pinyin: Tā de chéngjì quánbù jí gé.
24. 集合 (jí hé) verb / noun ប្រមូលផ្តុំ / ការប្រមូលផ្តុំ
全体集合！
English: Everyone, assemble!
Khmer: ទាំងអស់គ្នា ប្រមូលផ្តុំ!
Pinyin: Quántǐ jíhé!
十分钟后在操场集合。
English: Assemble at the playground in ten minutes.
Khmer: ដប់នាទីទៀត ប្រមូលផ្តុំគ្នានៅទីលានហាត់ប្រាណ។
Pinyin: Shí fēnzhōng hòu zài cāochǎng jíhé.
紧急情况，需要立刻集合。
English: It’s an emergency. We need to assemble immediately.
Khmer: មានស្ថានភាពបន្ទាន់ ត្រូវប្រមូលផ្តុំភ្លាមៗ។
Pinyin: Jǐnjí qíngkuàng, xūyào lìkè jíhé.
25. 说的也是 (shuō de yě shì)spoken expression និយាយបានត្រឹមត្រូវ / ក៏ពិតដែរ
你这么一说，说的也是。
English: Now that you say it, you’re right.
Khmer: អ្នកនិយាយបែបនេះ ក៏ពិតដែរ។
Pinyin: Nǐ zhème yì shuō, shuō de yě shì.
这样做风险太大了。
— 说的也是。
English: This is too risky.
— That’s true.
Khmer: វិធីនេះមានហានិភ័យខ្លាំង។
— ក៏ពិតដែរ។
Pinyin: Zhèyàng zuò fēngxiǎn tài dà le. — Shuō de yě shì.
26. 许愿 (xǔ yuàn) verb បួងសួង / សុំបំណង
对着流星许愿。
English: Make a wish on a shooting star.
Khmer: បួងសួងមើលផ្កាយដួល។
Pinyin: Duìzhe liúxīng xǔyuàn.
她闭上眼睛许愿。
English: She closed her eyes and made a wish.
Khmer: នាងបិទភ្នែកហើយសុំបំណង។
Pinyin: Tā bì shàng yǎnjīng xǔyuàn.
生日的时候要许愿。
English: You should make a wish on your birthday.
Khmer: នៅថ្ងៃកំណើត ត្រូវសុំបំណង។
Pinyin: Shēngrì de shíhou yào xǔyuàn.
27. 愿望 (yuàn wàng)noun បំណងប្រាថ្នា / ក្តីសង្ឃឹម
他的愿望终于实现了。
English: His wish finally came true.
Khmer: បំណងប្រាថ្នារបស់គាត់ ទីបំផុតបានក្លាយជាការពិត។
Pinyin: Tā de yuànwàng zhōngyú shíxiàn le.
每个人都有自己的愿望。
English: Everyone has their own wishes.
Khmer: មនុស្សគ្រប់គ្នាមានបំណងប្រាថ្នារបស់ខ្លួន។
Pinyin: Měi gè rén dōu yǒu zìjǐ de yuànwàng.
她最大的愿望是家人平安。
English: Her biggest wish is for her family to be safe.
Khmer: បំណងប្រាថ្នាធំបំផុតរបស់នាង គឺឲ្យគ្រួសារមានសុវត្ថិភាព។
Pinyin: Tā zuì dà de yuànwàng shì jiārén píng’ān.
28. 黑客 (hēi kè)noun អ្នកលួចប្រព័ន្ធកុំព្យូទ័រ / អ្នកវាយប្រហារប្រព័ន្ធ
黑客入侵了系统。
English: The hacker broke into the system.
Khmer: អ្នកលួចប្រព័ន្ធបានចូលវាយប្រហារប្រព័ន្ធ។
Pinyin: Hēikè rùqīn le xìtǒng.
他是个天才黑客。
English: He is a genius hacker.
Khmer: គាត់ជាអ្នកលួចប្រព័ន្ធឆ្លាតវៃខ្លាំង។
Pinyin: Tā shì gè tiāncái hēikè.
我们需要黑客帮忙。
English: We need a hacker’s help.
Khmer: យើងត្រូវការជំនួយពីអ្នកលួចប្រព័ន្ធ។
Pinyin: Wǒmen xūyào hēikè bāngmáng.
29. 能治脱发吗？ (néng zhì tuōfà ma) តើអាចព្យាបាលសក់ជ្រុះបានទេ?
这个药能治脱发吗？
English: Can this medicine treat hair loss?
Khmer: ថ្នាំនេះអាចព្យាបាលសក់ជ្រុះបានទេ?
Pinyin: Zhège yào néng zhì tuōfà ma?
偏方真的能治脱发吗？
English: Can folk remedies really treat hair loss?
Khmer: វិធីបុរាណពិតជាអាចព្យាបាលសក់ជ្រុះបានទេ?
Pinyin: Piānfāng zhēn de néng zhì tuōfà ma?
30. 男神 (nán shén) noun (slang) បុរសដែលគេគោរពស្រឡាញ់ខ្លាំង / បុរសក្នុងក្តីស្រមៃ
他是很多女生心中的男神。
English: He is the dream guy of many girls.
Khmer: គាត់ជាបុរសក្នុងក្តីស្រមៃរបស់ស្រីៗជាច្រើន។
Pinyin: Tā shì hěn duō nǚshēng xīnzhōng de nánshén.
这部电影里的男神太帅了。
English: The male idol in this movie is so handsome.
Khmer: បុរសដែលគេគោរពក្នុងរឿងនេះ ស្អាតខ្លាំងណាស់។
Pinyin: Zhè bù diànyǐng lǐ de nánshén tài shuài le.
在她眼里，他就是男神。
English: In her eyes, he is the perfect guy.
Khmer: ក្នុងភ្នែកនាង គាត់គឺជាបុរសល្អឥតខ្ចោះ។
Pinyin: Zài tā yǎn lǐ, tā jiù shì nánshén.
31. 神秘 (shén mì)adjectiveអាថ៌កំបាំង / លាក់លៀម
他是一个神秘的人。
English: He is a mysterious person.
Khmer: គាត់ជាមនុស្សអាថ៌កំបាំងម្នាក់។
Pinyin: Tā shì yí gè shénmì de rén.
这个地方看起来很神秘。
English: This place looks very mysterious.
Khmer: កន្លែងនេះមើលទៅអាថ៌កំបាំងខ្លាំង។
Pinyin: Zhège dìfāng kàn qǐlái hěn shénmì.
她突然消失，事情变得神秘起来。
English: She suddenly disappeared, and things became mysterious.
Khmer: នាងបាត់ខ្លួនភ្លាមៗ ហើយរឿងក្លាយជាអាថ៌កំបាំង។
Pinyin: Tā tūrán xiāoshī, shìqing biàn de shénmì qǐlái.
32. 激动 (jī dòng) adjective / verb រំភើប / រំជួលចិត្ត
他听到这个消息非常激动。
English: He was very excited after hearing the news.
Khmer: គាត់រំភើបខ្លាំងបន្ទាប់ពីឮព័ត៌មាននេះ។

Pinyin: Tā tīngdào zhège xiāoxi fēicháng jīdòng.
她激动得说不出话来。
English: She was so emotional that she couldn’t speak.
Khmer: នាងរំជួលចិត្តខ្លាំង រហូតនិយាយមិនចេញ។
Pinyin: Tā jīdòng de shuō bù chū huà lái.
请你冷静一点，别太激动。
English: Please calm down. Don’t get too excited.
Khmer: សូមស្ងប់ស្ងាត់បន្តិច កុំរំភើបពេក។
Pinyin: Qǐng nǐ lěngjìng yìdiǎn, bié tài jīdòng.
33. 童言无忌 (tóng yán wú jì)童言：ពាក្យក្មេង无忌：មិនមានការហាមឃាត់ / មិនគួរតែខឹង他说错话了，大家别生气，童言无忌。
He said something wrong. Don’t be angry. Kids mean no harm.
គាត់និយាយខុស ប៉ុន្តែមិនបាច់ខឹងទេ ពាក្យក្មេងៗ។
孩子的问题很直接，不过童言无忌。
Children’s questions are very direct, but that’s just innocence.
សំណួរក្មេងៗត្រង់ៗ តែវាជាពាក្យក្មេងៗ។
34. 坐的大巴 (zuò de dàbā) ជិះឡានក្រុងធំ / ឡានដឹកអ្នកដំណើរធំ
1️⃣ 我是坐的大巴去金边的。
👉 I went to Phnom Penh by coach.
👉 ខ្ញុំទៅភ្នំពេញដោយជិះឡានក្រុងធំ។
2️⃣ 坐的大巴很舒服，还有空调。
👉 The coach I took was very comfortable, with air-conditioning.
👉 ឡានក្រុងធំដែលខ្ញុំជិះ មានផាសុខភាព ហើយមានម៉ាស៊ីនត្រជាក់។
35. 说不定 (shuō bù dìng) (副词) ប្រហែលជា,អាចជា / មិនប្រាកដទេ
1️⃣ 说不定他今天不来了。
👉 Maybe he won’t come today.
👉 ប្រហែលជាគាត់មិនមកទេថ្ងៃនេះ។
2️⃣ 你现在努力，说不定以后会成功。
👉 If you work hard now, you might succeed later.
👉 បើអ្នកខិតខំឥឡូវនេះ ប្រហែលជាអ្នកនឹងជោគជ័យពេលក្រោយ។
3️⃣ 电影里他受了伤，说不定还能活下来。
👉 In the movie he’s injured, but maybe he can survive.
👉 ក្នុងភាពយន្ត គាត់រងរបួស ប៉ុន្តែប្រហែលជានៅរស់បាន។
36. 考心理学的人 (kǎo xīnlǐxué de rén) មនុស្សដែលប្រឡង ឬ រៀនផ្នែកចិត្តវិទ្យា,អ្នកដែលជ្រើសរើសវិស័យចិត្តវិទ្យា
1️⃣ 他是考心理学的人，对人性很敏感。
👉 He’s someone studying psychology, very sensitive to human behavior.
👉 គាត់ជាអ្នករៀនចិត្តវិទ្យា ហើយយល់ច្បាស់ពីអាកប្បកិរិយាមនុស្ស។
2️⃣ 考心理学的人，一般都很会观察别人。
👉 People who study psychology are usually good at observing others.
👉 អ្នកដែលរៀនចិត្តវិទ្យា 通常 សង្កេតមនុស្សបានល្អ។
37. 成仙 (chéng xiān) (动词)ក្លាយជាទេវតា / ព្រះអមតៈ, ឡើងជាអ្នកអស្ចារ្យតាមការអនុវត្ត
1️⃣ 他修炼多年，终于成仙了。
👉 He cultivated for many years and finally became immortal.
👉 គាត់អនុវត្ត修炼多年 ទីបំផុតក្លាយជាទេវតា។
2️⃣ 天天熬夜还不休息，你是想成仙吗？
👉 You stay up every night, are you trying to become immortal? (joking)
👉 យប់ៗមិនដេក ទៅដល់ថ្នាក់ចង់成仙ឬ? (និយាយលេង)
38. 借调 (jiè diào) 动词ខ្ចីបុគ្គលិកទៅធ្វើការបណ្ដោះអាសន្ន,ផ្ទេរបុគ្គលិកជាបណ្ដោះអាសន្ន
1️⃣ 他被借调到总部工作三个月。
👉 He was temporarily transferred to the headquarters for three months.
👉 គាត់ត្រូវបាន借调ទៅការិយាល័យកណ្ដាលរយៈពេលបីខែ។
2️⃣ 因为项目紧急，公司借调了几名工程师。
👉 Due to the urgent project, the company temporarily assigned several engineers.
👉 ដោយសារគម្រោងបន្ទាន់ ក្រុមហ៊ុនបានខ្ចីវិស្វករជាច្រើនមកជួយ។
39. 摸 (mō) 动词 ប៉ះ / ស្ទាប / លូតមើលដោយដៃ
1️⃣ 别摸我的手机。
👉 Don’t touch my phone.
👉 កុំប៉ះទូរស័ព្ទខ្ញុំ។
Pinyin: Bié mō wǒ de shǒujī.
2️⃣ 他摸了摸孩子的头。
👉 He gently touched the child’s head.
👉 គាត់បានស្ទាបក្បាលក្មេងយ៉ាងទន់ភ្លន់។
Pinyin: Tā mō le mō háizi de tóu.
3️⃣ 黑暗里我摸不到门。
👉 In the dark, I can’t find the door by touch.
👉 ក្នុងភាពងងឹត ខ្ញុំស្ទាបរកទ្វារមិនឃើញ។
Pinyin: Hēi’àn lǐ wǒ mō bú dào mén.
40. 及格 (jí gé) 动词 / 形容词 ជាប់ពិន្ទុ / ឆ្លងកាត់ (បានអប្បបរមា)
1️⃣ 这次考试我刚好及格。
👉 I just barely passed this exam.
👉 ការប្រឡងលើកនេះ ខ្ញុំជាប់តែបន្តិចប៉ុណ្ណោះ។
Pinyin: Zhè cì kǎoshì wǒ gānghǎo jí gé.
2️⃣ 不及格就要重考。
👉 If you fail, you must retake the exam.
👉 បើមិនជាប់ ត្រូវប្រឡងឡើងវិញ។
Pinyin: Bù jí gé jiù yào chóng kǎo.
3️⃣ 及格线是60分。
👉 The passing score is 60.
👉 ពិន្ទុអប្បបរមាគឺ 60។
Pinyin: Jí gé xiàn shì liùshí fēn.
41. 成交 (chéng jiāo) 动词ការទិញលក់បានសម្រេច,កិច្ចព្រមព្រៀងបានបញ្ចប់
1️⃣ 这笔生意终于成交了。
👉 This deal was finally closed.
👉 កិច្ចព្រមព្រៀងនេះចុងក្រោយបានសម្រេច។
Pinyin: Zhè bǐ shēngyì zhōngyú chéngjiāo le.
2️⃣ 如果价格合适，我们马上成交。
👉 If the price is right, we’ll make the deal immediately.
👉 បើតម្លៃសមរម្យ យើងធ្វើការទិញលក់ភ្លាមៗ។
Pinyin: Rúguǒ jiàgé héshì, wǒmen mǎshàng chéngjiāo.
3️⃣ 成交价比预期低。
👉 The final price was lower than expected.
👉 តម្លៃ成交ទាបជាងការរំពឹង។
Pinyin: Chéngjiāo jià bǐ yùqī dī.
42. 决不 (jué bù) 副词មិនដាច់ខាត,មិនព្រមទេ / មិនអាចទេ (យ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់)
1️⃣ 我决不放弃。
👉 I will never give up.
👉 ខ្ញុំមិនបោះបង់ដាច់ខាត។
Pinyin: Wǒ jué bù fàngqì.
2️⃣ 他决不承认自己错了。
👉 He absolutely refuses to admit he was wrong.
👉 គាត់មិនព្រមទទួលស្គាល់កំហុសដាច់ខាត។
Pinyin: Tā jué bù chéngrèn zìjǐ cuò le.
3️⃣ 军人决不后退！
👉 Soldiers never retreat!
👉 ទាហានមិនថយក្រោយដាច់ខាត!
Pinyin: Jūnrén jué bù hòutuì!
43.  人手 (rén shǒu) 名词កម្លាំងមនុស្ស,បុគ្គលិក / អ្នកជួយ
1️⃣ 这里人手不够，你来帮忙吧。
👉 We don’t have enough staff here, come help.
👉 នៅទីនេះខ្វះមនុស្ស អ្នកមកជួយផង។
Pinyin: Zhèlǐ rénshǒu bùgòu, nǐ lái bāngmáng ba.
2️⃣ 公司最近缺人手。
👉 The company is short of workers recently.
👉 ក្រុមហ៊ុនថ្មីៗនេះខ្វះបុគ្គលិក។
Pinyin: Gōngsī zuìjìn quē rénshǒu.
3️⃣ 任务太多，需要增加人手。
👉 There’s too much work, we need more people.
👉 ការងារច្រើនពេក ត្រូវបន្ថែមកម្លាំងមនុស្ស។
Pinyin: Rènwu tài duō, xūyào zēngjiā rénshǒu.
44.  冷静 (lěng jìng) 形容词 / 动词 ស្ងប់ស្ងាត់,មានស្មារតីត្រជាក់,ស្ងប់ចិត្ត
1️⃣ 你先冷静一下。
👉 Calm down first.
👉 សូមស្ងប់ចិត្តសិន។
Pinyin: Nǐ xiān lěngjìng yíxià.
2️⃣ 遇到危险要冷静。
👉 You must stay calm when facing danger.
👉 ពេលជួបគ្រោះថ្នាក់ ត្រូវស្ងប់ស្ងាត់។
Pinyin: Yùdào wēixiǎn yào lěngjìng.
3️⃣ 他很冷静，没有慌张。
👉 He was very calm and didn’t panic.
👉 គាត់ស្ងប់ស្ងាត់ មិនភ័យស្លន់ស្លោ។
Pinyin: Tā hěn lěngjìng, méiyǒu huāngzhāng.
45.  零食 (líng shí)名词 អាហារសម្រន់,អាហារញ៉ាំលេង
1️⃣ 我喜欢一边看电影一边吃零食。
👉 I like eating snacks while watching movies.
👉 ខ្ញុំចូលចិត្តញ៉ាំអាហារសម្រន់ពេលមើលភាពយន្ត។
Pinyin: Wǒ xǐhuān yìbiān kàn diànyǐng yìbiān chī língshí.
2️⃣ 别吃太多零食，对身体不好。
👉 Don’t eat too many snacks. It’s not good for your health.
👉 កុំញ៉ាំអាហារសម្រន់ច្រើនពេក វាមិនល្អសម្រាប់សុខភាពទេ។
Pinyin: Bié chī tài duō língshí, duì shēntǐ bù hǎo.
3️⃣ 孩子最爱买零食。
👉 Kids love buying snacks.
👉 ក្មេងៗចូលចិត្តទិញអាហារសម្រន់។
Pinyin: Háizi zuì ài mǎi língshí.
46.  关押 (guān yā) ឃុំខ្លួន / ដាក់ពន្ធនាគារ
他被关押了三年。
👉 គាត់ត្រូវបានឃុំខ្លួនបីឆ្នាំ។
47.  至于 (zhì yú) 介词 / 连词 ចំណែកឯ…,បើនិយាយអំពី…,សម្រាប់…
A，至于 B……
1️⃣ 事情已经解决了，至于结果，还要再看。
👉 The problem is solved. As for the result, we’ll see.
👉 បញ្ហាត្រូវបានដោះស្រាយហើយ ចំណែកឯលទ្ធផល ត្រូវរង់ចាំមើល។
2️⃣ 我同意你的意见，至于他怎么想，我不清楚。
👉 I agree with you. As for what he thinks, I don’t know.
👉 ខ្ញុំយល់ព្រមជាមួយអ្នក ចំណែកឯគាត់គិតយ៉ាងណា ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
用法 2：表示“程度到…吗？”（常见固定句）
至于 + 这样吗 / 那样吗
3️⃣ 一点小事，至于生这么大的气吗？
👉 It’s such a small thing. Is it really worth getting so angry?
👉 រឿងតិចតួចប៉ុណ្ណោះ តើដល់ថ្នាក់ខឹងខ្លាំងប៉ុណ្ណេះឬ?
48.  转学 (zhuǎn xué) 动词 ផ្លាស់ប្តូរសាលារៀន,ប្ដូរទៅរៀននៅសាលាផ្សេង
1️⃣ 他因为家庭原因转学了。
👉 He transferred schools for family reasons.
👉 គាត់ផ្លាស់ប្តូរសាលារៀន ដោយសារហេតុផលគ្រួសារ។
Pinyin: Tā yīnwèi jiātíng yuányīn zhuǎn xué le.
2️⃣ 转学不是一件容易的事。
👉 Transferring schools is not easy.
👉 ការផ្លាស់ប្តូរសាលារៀន មិនមែនជារឿងងាយទេ។
Pinyin: Zhuǎn xué bú shì yí jiàn róngyì de shì.
3️⃣ 她打算下学期转学。
👉 She plans to transfer next semester.
👉 នាងគ្រោងនឹងផ្លាស់ប្តូរសាលារៀនសម្រាប់ឆមាសក្រោយ។
Pinyin: Tā dǎsuàn xià xuéqī zhuǎn xué.
49.  表弟 (biǎo dì) 名词 ប្អូនប្រុសជីដូនមួយ,កូនប្រុសរបស់មីង / មាម / ពូ (ខាងម្តាយ ឬ ខាងឪពុក)
1️⃣ 我表弟今年十六岁。
👉 My cousin (younger male) is sixteen this year.
👉 ប្អូនប្រុសជីដូនមួយរបស់ខ្ញុំ អាយុ 16 ឆ្នាំ។
2️⃣ 表弟常常来我家玩。
👉 My cousin often comes to my house to hang out.
👉 ប្អូនប្រុសជីដូនមួយមកលេងផ្ទះខ្ញុំញឹកញាប់។
3️⃣ 他是我表弟，不是我弟弟。
👉 He’s my cousin, not my brother.
👉 គាត់ជាប្អូនប្រុសជីដូនមួយ មិនមែនប្អូនប្រុសខ្ញុំទេ។
50.  惹 (rě) 动词បង្ក / បណ្ដាលឱ្យ,ទៅរំខាន / ទៅចាក់រំខានអ្នកដទៃ
1️⃣ 你别惹我。
👉 Don’t mess with me.
👉 កុំមករំខានខ្ញុំ។
Pinyin: Nǐ bié rě wǒ.
2️⃣ 他又惹麻烦了。
👉 He caused trouble again.
👉 គាត់បង្កបញ្ហាឡើងវិញហើយ។
Pinyin: Tā yòu rě máfan le.
3️⃣ 你这样说，很容易惹人生气。
👉 Saying this can easily make people angry.
👉 និយាយបែបនេះ ងាយធ្វើឱ្យមនុស្សខឹង។
Pinyin: Nǐ zhèyàng shuō, hěn róngyì rě rén shēngqì.
51.  不止一点 (bù zhǐ yì diǎn) មិនមែនតែបន្តិចទេ,ច្រើនជាងបន្តិចណាស់
1️⃣ 他对这件事了解得不止一点。
👉 He knows more than just a little about this.
👉 គាត់យល់ដឹងអំពីរឿងនេះ មិនមែនតែបន្តិចទេ។
Pinyin: Tā duì zhè jiàn shì liǎojiě de bù zhǐ yì diǎn.
2️⃣ 这次任务的危险，不止一点。
👉 This mission is more than a little dangerous.
👉 ភារកិច្ចនេះ គ្រោះថ្នាក់មិនតិចទេ។
Pinyin: Zhè cì rènwu de wēixiǎn, bù zhǐ yì diǎn.
3️⃣ 我对他有意见，而且不止一点。
👉 I have issues with him, and not just a little.
👉 ខ្ញុំមានការមិនពេញចិត្តចំពោះគាត់ មិនតិចទេ។
Pinyin: Wǒ duì tā yǒu yìjiàn, érqiě bù zhǐ yì diǎn.
52.  耍赖 (shuǎ lài) 动词ធ្វើអាកប្បកិរិយាមិនសមហេតុផល,មិនព្រមទទួលខុសត្រូវ / ធ្វើលេងបែបចាញ់មិនព្រម
1️⃣ 输了就输了，别耍赖。
👉 You lost. Don’t be a sore loser.
👉 ចាញ់ហើយក៏ចាញ់ទៅ កុំ耍赖។
Pinyin: Shū le jiù shū le, bié shuǎ lài.
2️⃣ 他答应过的事，现在却耍赖不认。
👉 He promised, but now he’s backing out.
👉 គាត់ធ្លាប់សន្យា តែឥឡូវមិនព្រមទទួលស្គាល់។
Pinyin: Tā dāying guò de shì, xiànzài què shuǎ lài bù rèn.
3️⃣ 你再耍赖，我就走了。
👉 If you keep messing around, I’m leaving.
👉 បើអ្នកនៅ耍赖 ទៀត ខ្ញុំនឹងចេញទៅ។
Pinyin: Nǐ zài shuǎ lài, wǒ jiù zǒu le
53.  玩物丧志 (wán wù sàng zhì) 成语 លេងរឿងរីករាយពេក រហូតបាត់បង់ឆន្ទៈ និងអនាគត
他整天打游戏，简直是玩物丧志。
👉 He plays games all day. That’s ruining his ambition.
👉 គាត់លេងហ្គេមរាល់ថ្ងៃ វាជា玩物丧志។
54.  但一旦 (dàn yí dàn) 连词 ប៉ុន្តែបើសិនជាមួយពេលណាមួយ…
常见结构：
但一旦 + 情况发生 + 结果
但一旦失败，就很难再来一次。
👉 But once you fail, it’s hard to try again.
👉 ប៉ុន្តែបើសិនជាបរាជ័យ វាពិបាកចាប់ផ្តើមម្ដងទៀត។
55.  放学 (fàng xué) 动词ចប់ម៉ោងរៀន,ចេញពីសាលា
放学以后我们去吃饭吧。
👉 Let’s eat after school.
👉 បន្ទាប់ពីចប់ម៉ោងរៀន យើងទៅញ៉ាំបាយ吧។
56.  眼光 (yǎn guāng) 名词ទស្សនៈ,សមត្ថភាពវាយតម្លៃ
他的眼光很准。
👉 He has good judgment.
👉 គាត់មាន眼光ល្អណាស់។
57.  在（一起）(jù zài yì qǐ) 动词短语ប្រមូលផ្តុំគ្នា,ជួបជុំគ្នា
让我们聚在一起讨论这个问题。
👉 Let’s gather together to discuss this issue.
👉 ឲ្យយើង聚在一起 ដើម្បីពិភាក្សាបញ្ហានេះ។

